a aplicação dessas mudanças de políticas contábeis, né?
Elas podem ocorrer de forma voluntária,
quando a empresa decide mudar uma regra contábil.
Então, por exemplo, né.
Propriedades pra investimento a empresa pode escolher
mensurar pelo custo ou o valor justo
é uma escolha da empresa permitido pela regra e vamos imaginar que ela decide
mudar de custo pra valor justo.
Então, estou mudando uma política contábil de forma voluntária.
Sempre que eu mudar uma política contábil de forma voluntária,
que é a decisão da empresa, eu tenho que fazer ela de forma retrospectiva,
que que é retrospectiva eu vou voltar até a data lá do ativo que foi adquirido.
Vou calcular o valor justo dele,
de tal forma que eu mostre os últimos três balanços apenas.
Qual foi o efeito dessa mudança, do valor de custo para o valor justo?
E por que isso, pra que eu não sensibilize no resultado do exercício corrente,
Imagine que nós estamos aqui em dois mil e vinte e três,
esse ativo tá lá desde dois mil e vinte.
Só que eu não posso calcular todo o valor justo
e reconhecer agora em dois mil e vinte e três,
eu tenho que segregar qual é o valor justo de cada um desses períodos, porque senão,
eu reconheço todo o ganho agora.
Então,
isso aqui é mudança de política voluntária e
pode ser que eu tenha situações de mudança,
de política contábil obrigatória.
Então, é um pronunciamento contábil, novo, que foi publicado,
que foi divulgado e que a empresa precisa aplicar,
e aí a norma pode falar se essa mudança, ela é retrospectiva ou prospectiva,
vai depender
do que está no pronunciamento contábil na regra de transição.
Então, observe e temos duas situações mudança de política voluntária,
mudança de política obrigatória voluntária, via de regra retrospectiva,
eh obrigatória, que tá no pronunciamento contábil.
Ela vai depender do que está escrito no pronunciamento contábil.
Outra definição importante que a gente precisa, tá claro na nossa cabeça,
é o que que é uma aplicação retrospectiva de uma reapresentação retrospectiva.
Até que tem uma sutileza. Então quando a gente aplica uma nova norma,
então, por exemplo, arrendamento mercantil, reconhecimento de receita, né?
Mudanças de de norma.
Quando eu aplico no naquele exercício,
eu perco a comparabilidade com exercícios anteriores,
então a gente vai fazer uma análise de balanço,
ela fica prejudicada na medida em que eu não
consigo comparar os balanços porque tem práticas contábeis diferentes.
Então, a norma fala o seguinte Olha,
aplique essa norma de forma retrospectiva,
de tal forma que você tem a comparabilidade.
Então, você mostra pro leitor o seguinte olha, essa norma mudou agora.
Mas se eu tivesse aplicado ela desde o ano passado, eu teria essa essa variação?
Se eu fizer só agora nesse exercício, eu vou, Tá comparando assim a grosso modo, né?
Banana com laranja, dependendo do impacto dessa dessa norma,
um bom exemplo foi o leasing.
O leasing
foi permitido pelas empresas na adoção do C PC zero seis.
Não fazer essa aplicação de forma retrospectiva, sua aplicação.
Isso fez com que uma empresa, em dois mil e dezenove, na data da aplicação da norma,
ao comparar com dois mil e dezoito, ficou totalmente distorcido,
porque o balanço de dois mil e dezenove tinha os
leasing dois mil e dezoito e anos anteriores Não tinha
esse reconhecimento do arrendamento, mas era permitido pra no pela norma,
pra simplificar a sua aplicação.
Então tem a situação da aplicação retrospectiva que eu falei,
e aí nós temos a situação da
reapresentação retrospectiva e aqui a sutileza é eu
estou reapresentando um número de forma retrospectiva,
como se aquele erro não tivesse existido.
Então eu tô falando pra você,
eleitor o seguinte eu vou reapresentar aquele balanço que você leu,
que tem alguns erros, e aí eu vou mostrar pra vocês onde estão esses erros?
Então eu imagino que muitos de vocês acompanharam o caso da Americanas.
Ela divulgou recentemente o balanço de dois mil e vinte e dois,
reapresentando os saldos de dois mil e um e de dois mil e vinte.
Então ela tá falando o seguinte olha eleitor, aquele balanço que você leu lá,
eu estou reapresentando com a correção de diversos erros que foram cometidos, né?
Eh E agora eu tenho um outro número.
Cê tem que fazer uma nova análise sobre o que foi apresentado lá no passado.
Visa a visa as novas informações que foram que foram dadas.
Então é importante ter essa sutileza de esse
conhecimento da sutileza do que é a aplicação.
Retrospectiva de reapresentação retrospectiva
Uma outra coisa que é importante pode ter situações onde é impraticável,
na medida em que você coloca todos os esforços.
Mas é impraticável eu levantar certos valores,
calcular certos valores do passado e portanto,
eu não consigo reapresentar as demonstrações contábeis
de anos anteriores para fins de comparabilidade.
Então, é como exemplo pegou fogo no computador. Não tenho mais a a documentação.
Não tenho as informações, né? EH, É impraticável conseguir essas informações.
Teoricamente deveria ser casos isolados de eu não conseguir essas informações.
Eu acho que um bom exemplo
inclusive tá aqui no material, é o caso do Banco Pan-americano.
Então o banco teve um problema de fraude, né?
E foi vendido pro banco BT G, o Banco Pan-americano
e nas notas explicativas a administração coloca.
Olha, teve tantos problemas, tantos erros, tantas situações,
vulnerabilidade dos controles,
questões de sistemas que eu não consigo identificar os períodos dos erros e,
portanto, eu vou fazer um inventário de ativos e passivos.
Vou ver o que eu tenho pra receber o que eu tenho pra pagar?
A diferença vai pro patrimônio líquido. E eu começo uma vida nova daqui pra frente.
Um outro exemplo também é o balanço da Petrobras de dois mil e catorze,
onde foi identificado aquela fraude, né?
De seis bilhões de reais, as pessoas não sabiam.
Houve o desvio, mas o desvio foi quando ah, não sabe se eu não sei,
não consigo identificar Então eu faço ele de forma prospectiva, ou seja,
daqui pra frente foi o caso do pan-americano, caso da
EH Petrobrás.
No caso da americana, identificaram se os períodos, Então conseguiu identificar,
eh os períodos e, portanto ela apresentou lá os três balanços,
e é isso que tá nas demonstrações contábeis dela
e aplicação? Prospectiva, né? E E.
E mudança de estimativa, ele basicamente, representa,
então uma nova política eh CONTÁBIL!
E aí, na ausência dessa identificação do do período, eu faço ela de forma
prospectiva, ou seja, daqui pra frente, o ideal, né?
O mais correto seria identificar os períodos pra ter a comparabilidade.